## 内部类

### 简介

定义在一个类内部的类叫做内部类，其外层的类此时被称作外部类。

内部类是一种很有用的特性，它的典型功能例如：

- 它允许我们把一些逻辑相关的类组织在一起。
- 将类置于其他类的内部，并且控制位于内部的类的可见性（代码隐藏机制）。
- 内部类了解其所在的外部类，能够与之通信。

### 使用内部类

#### **内部类的创建**

​	常规的内部类依托于外部类，在构建内部类对象的时候，需要一个指向其外部类对象的引用，如果编译器访问不到这个引用就会报错。考虑以下使用场景：

- 在外部类的实例方法中操作内部类是轻而易举的，就像使用普通的类一样。
- 在外部类的静态方法中操作内部类，需要事先存在一个外部类对象。
- 在其它类的作用域中创建操作内部类，需要事先存在一个外部类对象。

```java
public class Parcel {
    class Content {
        private int value;
        public Content(int value){
            this.value = value;
        }
    }
    public void ship() {
        Content content = new Content(8);
        System.out.println(content.getValue());
    }
    public Content getContent() {
      // declare innerClass
        return new Content(10);
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 1、显示声明
        Parcel parcel = new Parcel();
        Content content = parcel.new Content(9);
        System.out.println(content.getValue());
        // 2、隐式声明
        Parcel parcel1 = new Parcel();
        System.out.println(parcel1.getContent().getValue());
        parcel1.ship();  
        // 3、Parcel.this cannot be referenced from a static context
        Content content1 = new Content();
        Content content2 = new Parcel.Content()
    }
}
```

#### 与外部类通信

​	当制造了一个内部类的对象时，此对象与制造它的外部类对象之间就有了联系，这种联系体现为：

- 一个外部类对象可以被多个内部类对象关联，而内部类对象只能关联一个外部类对象。

- 内部类对象可以访问其外部类对象的方法和字段，就好像其自身就拥有它们似的，但是无法通过外部类对象访问到内部类对象。

```java
interface Selector {
    boolean end();
    Object current();
    void next();
}

public class Sequence {

    private int next;
    private Object[] items;

    private class SequenceSelector implements Selector {
        int i = 0;
        @Override
        public boolean end() {
            return (i == items.length);
        }

        @Override
        public Object current() {
            return items[i];
        }

        @Override
        public void next() {
            i++;
        }
    }
  
    public SequenceSelector selector() {
        return new SequenceSelector();
    }
    public Sequence (int length) {
        items = new Object[length];
    }
    public void add(Object o) {
        if (next < items.length) {
            items[next++] = o;
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Sequence sequence = new Sequence(10);
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            sequence.add(String.valueOf(i));
        }
        SequenceSelector selector = sequence.selector();
        while (!selector.end()) {
            System.out.println(selector.current());
            selector.next();
        }
    }
}
```

### 特殊的内部类

#### 匿名内部类

1、有时，我们需要一个接口/类的多种实现方式，而其具体的实现，使用的场景极度有限，往往是在某个流程中的某个方法里。那么此时我们就可以用匿名内部类的方式将其隐藏起来，避免被其他人使用。匿名内部类没有类名字，只需要你给予足够的接口方法的实现，就可以工作了。

- 它没有类名字，因此也没有构造方法，如果想对其初始化只能使用代码块的方式

- 它可以用来实现接口，也可以继承抽象类，甚至可以对现有的类进行重写覆盖。

匿名类中不可能有命名构造器（因为它根本没名字），因此也无法重写父类中的构造方法。但是通过实例初始化，我们能够达到类似的效果，但是要注意顺序。：先调用父类的构造方法，然后再运行自身的初始化代码块

```java
public class Anonymous {

    public static Base getB() {
        int value = 10;
        return new Base(value) {
          	// 子类初始化
            {
                System.out.println("my Base initialize");
            }
            @Override
            public void func() {
                System.out.println("my func method");
            }
        };
    }

    public static void main(String[] args) {
        Base b = Anonymous.getB();
        b.func();
    }
}

class Base {
    int i = 0;
  	// 父类初始化
    {
        System.out.println("Base initialize");
    }
		// 父类构造器
    public Base(int i) {
        this.i = i;
        System.out.println("Base constructor ,i=" + i);
    }

    public void func() {
        System.out.println("func method");
    }
}
```

#### 静态内部类

1、具有static关键字修饰的静态内部类也被称为嵌套类，静态内部类与外部类没之间有任何实质上的联系：

- 要创建嵌套类的对象，并不需要外部类的对象存在，只需要类名.即可。

- 通过嵌套类对象只能访问外部类中静态的成员，而无法访问外部类中非静态的成员（字段和方法）。

2、可以在接口中定义类，因为你放到接口中的任何事物都是 public 和 static 的，所以也属于静态内部类。这种方式可以便于我们在接口中编写公共的、可复用的代码。default 方法也有类似的作用（都能在接口中做出功能的实现），但是请注意区别：

- default关键词修饰的方法能被重写，在方法中能操控的变量只有方法里的局部变量和接口中的静态变量

- 静态内部类中可以编写更多的方法，并且不会被实现类重写，在静态内部类中还可以声明实例变量，其具有着单独的生命周期。

3、静态内部类就是个独立的类，之所以要弄这么个东西，只是起到一个注释的效果，而且这个注释可静态检查。使用场景：有A，B两个类，B有点特殊，虽然可以独立存在，但只被A使用。原因有两点：

- 如果把B并入到A中，A的复杂度提升，并且违反了A的单一职责原则。
- 如果把B拉出来作为一个独立的类，又可能被其他类（同包下的C）依赖，不符合设计的初衷。



### **小结**

1、在某一方法中，需要临时使用某种功能时经常使用匿名内部类，若这种功能在此方法多次被使用，则可以使用局部内部类来实现。

2、非静态的才是真正的内部类，它对其外部类对象有个引用，二者能通信。而静态的基本上就是个独立的类，

3、无法通过继承外部类的方式，来覆盖内部类，即使父类和子类的内部类具有相同的名字。

4、内部类编译后的标识:匿名的：InnerClass$1.class，非匿名的：InnerClass$OuterClass.class

5、有时候会存在一些使用接口很难解决的问题，这个时候我们可以利用内部类的方式实现多重继承。



