## 函数式编程

### 简介

在早期计算机时代，内存资源是稀缺且昂贵的，人们通常使用汇编语言进行程序的编写，并且在程序运行时直接修改内存中的程序以达到额外的目的，即便是当C语言出现并成为主流之后，这种现象仍存在。随着硬件资源越来越便宜，程序的规模和复杂程度也与日俱增，自修改代码的方式让程序的理解，开发和测试工作都变得困难重重，但通过代码来操纵代码的灵活便捷仍让人们充满了兴趣。

这就是函数式编程的意义之所在。通过程序控制组合现有的代码片段，以更快捷高效地得到可靠的程序，并且还要易于理解维护。

如果说面向对象（OO）是抽象数据，那么函数式编程（FP）则是抽象行为。

纯粹的函数式编程对安全性有着更多的要求：所有数据一经定义，便无法再改变。在这些语言中任何函数只能创造数据或传递数据，不能对其内部参数或者外部的数据做出修改。这同样意味着，程序运行过程中，不会产生任何的内存争用和冲突，这对于并发编程来说无疑是个很不错的解决方案。但对于现今复杂的需求而言，这种约束带来了更低的灵活性。因此更多的语言不是纯粹的函数式编程语言，例如Java，Python，但FP的思想仍被引入进来，并且非常实用。

### 范式对比

通常，传递到方法的数据不同，得到的结果便不同。如果我们想要方法在调用时的行为不同，需要怎么做呢？结论是：只要能将代码传递给方法，我们就能改变方法的行为。

在Java8之前，我们需要创建包含特定代码的对象，然后将该对象传递到方法中从而控制这个方法的行为。我们称其为传统方法

在java8引入了函数式编程以后，我们可以直接将代码传递到方法中，进而使得方法做出我们想要的操作。这种传递方式有：java8的方法引用、lambda表达式

```

```

在java8之前，我们只能通过1、2两种方式来传递功能，这种方式即使在今天也很常见，但并非是最佳的，也许为了实现类似的这种小功能我们需要创建大量的实现类，并且这些小功能在其他的地方根本用不到。java8之后，3、4两种方式开始流行，我们不必额外创造新的对象便可以传递行为，这对于传递局部使用的小功能非常实用。

### 使用方式

#### 函数式接口

函数式接口(Functional Interface)就是一个有且仅有一个抽象方法的接口，该接口对外显露的性质和一个函数一样。理解函数式接口是使用函数式编程的第一步，因为之后的lambda表达式和方法引用所生成的函数本质上都是函数式接口。

```java
@FunctionalInterface
interface GreetingService 
{
    void sayMessage(String message);
}
```

事实上，编译器会将所有满足这种条件的接口都看作是函数式接口，无论接口上是否标有@FunctionalInterface注解。

Java中原生的函数式接口有很多，它们是Java8函数式编程得意发扬光大的基石，虽然名字看起来比较陌生，但其对应的功能或许我们每天都在使用。

- java.util.Comparator
- java.lang.Runnable

- java.util.concurrent.Callable
- java.lang.reflect.InvocationHandler
- java.beans.PropertyChangeListener

java8新增的函数接口包java.util.funciton中。function包创建了一组完整的函数式接口，使得在一般情况下我们不需要再定义自己的接口了，下面是最为常用的几种函数式接口：

- Function<T> 有输入参数，有输出的函数

- Predicate<T> 有输入参数，输出是bool值的函数

- Consumer<T> 有输入参数，无输出的函数

- Supplier<T> 无输入参数，有一个返回值的函数

- Operator<T> 有输入，有输出的函数，且输入参数和返回参数的类型相同

  无参数，无返回值的函数，Runnable就是一个哈，你也可以自己开发

  有时候函数在参数类型和参数个数上面，有很多的变数，从接口的命名上就可以看出来，还有一些如Binary、ToLong、IntToDouble前缀等

设计者在进行设计的时候进行了一些抉择，例如：

为什么没有 IntComparator，LongComparator 和 DoubleComparator 呢?

直接用比较符号就ok呀

有 BooleanSupplier 却没有其他表示 Boolean 的接口;

其他的都是Predicate了

有通用的 BiConsumer 却没有用 于 int，long 和 double 的 BiConsumers 变体？但是Consumer却有基本类型的变体呢？

在流式编程中能够更多地使用



从这里我们还可以看到基本类型给 Java 添加了多少复杂性。基于效率方面的考虑(问题之后有所缓解)，该语言的第一版中就包含了基本类型。直至现在，我们仍然会受到语言设计选择不佳的影响。



我们可以用过lambda表达式或者方法引用直接用某个方法给函数式接口赋值，随后这个方法的功能会自动绑定映射到这个函数式接口的接口方法上。回顾一下接口方法

Consumer～accept

Runnable～run

Predicate~test

Supplier~get

Function~apply

Comparable～compare



要调用方法，可以直接调用接口的函数式方法名，而不是你原来的方法名，这很好地避免了使用匿名内部类

#### lambda表达式

lambda表达式生成的是一个函数，而不是一个类【虽然JVM中执行任何操作都需要基于一个类，但是lambda语法帮我们屏蔽掉了这种转换，我们只把它当作函数就可以了】。

lambda表达式的语法如下

- （）表示函数入参，中间用逗号分隔，如果没有则可以空着
- -> 表示产出的意思
- {} 表示函数方法体，在这里可以编写正常的代码，多行代码需要手动return返回值。

```

```



使用lambda表达式的程序要比使用匿名内部类简洁的多，这是使用它的非常重要的原因。

#### 方法引用

方法引用同样生产了一个函数，这个函数引用自某个对象或者类的方法，因此该函数的行为也与引用的对象和类有所关联。方法引用可以使语言的构造更紧凑简洁，减少冗余代码。

方法引用的语法如下：类名A/对象名a::方法

- 构造器引用：Class::new     supplier 对外提供方法获取A的实例，不常用
- 静态方法引用：Class::static_method  对外提供A的静态方法，工具类常用
- 特定对象的方法引用:instace::method  对外提供a的方法，对象处理常用
- 特定类的方法引用：Class::method    对外提供A的方法，对象解析常用

```java
public class MethodReferenceTest {
    private static final Random random = new Random(System.currentTimeMillis());
    
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("===========================1、构造方法引用===========================");
        Supplier<Node> nodeSupplier = Node::new;
        List<Node> nodeList = getNodeList(nodeSupplier);
        for (Node node : nodeList) {
            System.out.println(node);
        }

        System.out.println("===========================2、类名 静态方法引用==========================");
        Consumer<Node> giveWeight = MethodReferenceTest::giveWeight;
        List<Node> nodes = nodeList.stream().peek(giveWeight).collect(Collectors.toList());
        nodes.forEach(System.out::println);

        System.out.println("===========================3、对象名 实例方法引用==========================");
        MethodReferenceTest mrTest = new MethodReferenceTest();
        Consumer<Node> printDensity = mrTest::printDensity;
        printDensity.accept(nodeList.get(0));

        System.out.println("===========================4、类名 实例方法引用==========================");
        BiPredicate<String, String> biPredicate = String::startsWith;
        System.out.println(biPredicate.test("1234", "12"));

        Node node1 = nodeList.get(0);
        Node node2 = nodeList.get(1);
        BiConsumer<Node, Node> explode = Node::explode;
        explode.accept(node1, node2);

    }

    private static void giveWeight(Node node) {
        node.setWeight(random.nextInt(100));
    }

    private static List<Node> getNodeList(Supplier<Node> supplier) {
        ArrayList<Node> nodes = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            nodes.add(supplier.get());
        }
        return nodes;
    }

    private void printDensity(Node node) {
        System.out.println(node.getWeight() * 1.0 / node.getVolume() * 1000);
    }
}


@Data
class Node {
    private Integer volume;

    private Integer weight;

    public Node() {
        this.volume = 100;
        this.weight = 0;
    }

    public void explode(Node node) {
        System.out.println(node + "boom,boom,boom");
    }
}
```

我们可以将方法引用类比于借花献佛：将某些类或对象的方法化作一个函数式接口，拿到别的地方去使用。不同类型的方法引用也为我们编码方式提供了更多的可能性：我们可以使用类名引用方法，也可以使用对象名/this引用方法，可以引用静态方法，也可以引用实例方法。

无论方法引用是上面四种中的哪一种，都对应着一个函数，也都可以表示为一个函数式接口。而这个函数式接口的种类，完全取决于引用的方法本身，与引用的方式无关。例如，同样是类名::静态方法的引用，得到的函数式接口 可以是supplier、也可以是Mapper，Consumer，亦或是Predicate、Runnable

### 闭包

被lambda表达式引用的实例变量会共享内存。

```java
public class Closure1 { 
	int i;
  // 高阶函数
	IntSupplier makeFun(int x) { 
		return () -> x + i++;
	} 
}
public class SharedStorage {
public static void main(String[] args) {
		Closure1 c1 = new Closure1(); 
  	IntSupplier f1 = c1.makeFun(0); 
  	IntSupplier f2 = c1.makeFun(0); 
  	IntSupplier f3 = c1.makeFun(0);
  	System.out.println(f1.getAsInt()); 
  	System.out.println(f2.getAsInt()); 
  	System.out.println(f3.getAsInt());
	} 
}
```

此时的i它是对象中的字段，那么它拥有独立的生存周期，并且不需要任何特殊的捕获，以便稍后在调用 Lambda 时存在。

被lambad表达式引用的局部变量则不可修改，否则报错

```java
IntSupplier makeFun(int x) { 
  int i = 0;
	return () -> x + i;
}
```

调用完makefun后，这个方法的战阵已经消失了，意味着i和x都将不复存在。但是由于当我们调用返回的函数的时候，仍有效，因为这个lambda表达式把它们这两个局部变量抓起来了，「变量捕获」形成了一个「闭包」，之后我们调用这个函数，既是调用了这个闭包。而闭包中的数据是不可以修改的，因此我们的局部变量此时等同final

Lambda 表达式和方法引用并没有将 Java 转换成函数式语言，而是提供了对函数 式编程的支持。这对 Java 来说是一个巨大的改进。因为这允许你编写更简洁明了，易 于理解的代码。这些特性满足了很大一部分的、羡慕 Clojure 和 Scala 这类更函数化语言的 Java 程 序员。阻止了他们投奔向那些语言中的

柯里化，Scala，函数组合

推荐学习一下Scala这门语言，相信你会对匿名函数、高阶函数、闭包有更好的理解，并且你还会了解到函数至简原则、函数柯里化，偏函数等有趣的设计

当你遇到学习困难时，请记住通过 IDE(NetBeans、IntelliJ Idea 和 Eclipse)获得 帮助，因为 IDE 可以智能提示你何时使用 Lambda 表达式或方法引用，甚至有时还能 为你优化代码。

在下一章中，你会看到它们在 流式编程 (streams) 中的应用。相信你会 像我一样，喜欢上流式编程。


